急に話しかけられたからビックリしちゃった。えーと、それで？
先生たちも他人が作ったものを授業で使ってるなぁって
あぁ、ええ。確かに、学校の授業で使う資料や映像の中には
教員ではない別の誰かが作ったものが含まれることも多いわね
許諾とかって大丈夫なんですか？
人の作った著作物を扱うにあたっては、
みんなも知っての通り、著作権法が基本的なルールで、
通常であれば権利者の許諾が必要になってきます
そのうえで、ある条件を満たす場合には著作権者の許諾を得ずに
著作物を使って良いという特別なルールが存在します
これを著作権の権利制限規定といいます
学校などでは、この権利制限規定によって、
授業に必要な資料などで他人の著作物を扱う時、
許諾を得る必要がなくなっているんです
権利制限規定？ ですか・・・
ええ、この権利制限という考え方は重要なので、
ルールとして理解する必要があります
はい、皆さん、良いところに気づきましたね
著作権の考え方は、著作物の公正な利用を促し、
また著作物を創作した人の権利を守ることで、
文化の発展に寄与することを目的としています。
ただ、文化の発展は過去の著作物を利用したり、
それらから学んだりすることによって助けられる側面があります
このため、社会全体の利益や文化の発展を目的として、
著作権者の権利である著作権を一部制限することがあります
これが著作権の制限、また権利制限と呼ばれる考え方です。
この権利制限によって、
他人の著作物を自由に使うことができる場合があります
この権利制限は、限られた場合に、
他人の著作物を著作権者の承諾なしに使って良いというものです
あくまで例外にあたるものだと理解してください
なるほど。あくまでも例外ということですね
他にはどんな場合があるんですか
著作権の権利制限には、このようなものがあります
代表的なものとしては、私的使用目的の複製、
図書館等における複製等、引用、営利を目的としない上演等や
教育や試験のための利用などが挙げられます
特にこちらのものは、学校や教育機関と関わりの深い権利制限です
さきほど挙げたもののほかに、
学校教育番組の放送における著作物の利用、
障害のある児童生徒のための拡大図書の作成等があります
例外なのに、結構あるんですね・・・
そうですね。いろいろありますが、ここでは特に、35条の
教育機関における複製と公衆送信権について説明します
例えば先生や学生、生徒などが、授業の中で使うために
他人の著作物のうち必要な部分を限られた部数だけ複製し
配布するというケースは権利制限に該当します
みなさんも
授業でコピーされた資料を受け取ったことがあると思います
これらについて、意識したことはないかもしれませんが、著作権法に
定められた著作権の権利制限規定によって許されているものです
そっかー。なんとなく普通にコピーしたのをあげたりもらったり
していたから気づかなかったなぁ
うん、ルールによって認められているなんて知らなかったよ。
確かに、学校の授業って
「社会全体の利益や文化の発展」というのにあたりますね
はい。しかし、単に利用して良いということではなく、
いくつかの条件を満たす必要があります
結構条件が多いんですね。覚えられるかな
そうですね、全部覚えておくことは難しいかもしれません
ただ、これは複製物を作ったり配ったりする立場の人が
必要に応じて確認すれば良いことでもあります。
そうですよね、先生
え、はい、そうですね
著作権者の利益を不当に害しないこと、
というのはどういうことですか？
権利制限というルールで認められているのに、著作権者の利益を
不当に害するというのがよく分からないんですが
あー、それはね、例えば、授業やゼミの中で
ある本の内容に触れることがあるとします。
その場合、必要な部分だけをコピーして、必要な部数だけを
配るのであれば、この権利制限の範囲にあたると考えられます。
じゃあ、授業やゼミが進んで、
その本のそれなりの量が対象になるとしたらどうしたらいいと思う？
本を全部コピーして配っちゃう！
いや、だめでしょ！ それじゃ、その本が売れなくなって、
作者の人や出版社が損をすることになる・・・
あ、それが著作権者の利益を不当に害する、ということですか？
そうです。ある本の内容について、一定以上の割合を扱うような
授業の場合、私は受講者にその本を購入してもらうようにしています
なお、授業目的の公衆送信については、オンライン授業などの
必要性から近年法律が改正されました
教育機関が補償金を支払うことにより、
その授業の履修者に対象を限定すれば、大学のシステムを通じて
他人の著作物を公衆送信することもできるようになりました
これは権利制限の特別な形と言えます
この仕組みのおかげで、うちの大学では対面授業と同じように
オンライン授業の中でも他人の著作物を使ったり、大学の
システムで学生に授業資料を提供したりできるようになったの
それまでは著作権者の許諾が必要だったから、
なかなかハードルが高くて難しかったのよ
へぇー、以前は大変だったんですね
このほか、権利制限には、目が不自由な人のために公表された
著作物を点字によって複製することができるとするもの、
また一定の福祉に関する事業を行う者が
耳が不自由な人のために必要な方式、
例えば著作物の音声について文字にするなどの方式により
複製を行うことができるとするものもあります
これらについても、社会全体の利益や文化の発展に
役立てることができる権利制限であるといえるでしょう
このように、教育に関連して
数多くの権利制限規定が用意されています
しかし、繰り返しになりますが、
これらは著作権者の権利がある条件を満たすときに限って
制限される、という例外であることを忘れてはいけません
つまり、授業だからといって何でも自由になるわけではなく、
個々の場合で、権利制限のための条件にあてはまるかを
しっかり考えることが重要です
はい、分かりました